米国のPR会社・エデルマンは、信頼度調査「2023エデルマン・トラスト・バロメーター」において、世界28か国の約3万2000人以上を対象とした調査を行った。
　そのなかで、自分の勤務先が「正しい行いをする」という点において「全く信頼していない」から「大いに信頼している」まで10段階で評価を求めた。
　その結果、日本の「自分の勤務先」に対する信頼度は
「63%」
だった。前年度に比べ3ポイント上昇した値だ。
　これを妥当と感じるかもしれないが、実は28か国中
「27位」
であり、28位の韓国（54%）以外にこれより低い国はない。グローバル26か国（一部除かれている）の平均が78%であることからもこの低さがわかる。
　日本の過去の数字を見ると、2020年1月は64%だったのが、2020年5月には
「56%」
に下がっている。その後上昇したが、新型コロナによる緊急事態宣言1回目の期間であることから、会社に対してリモートワークの有無などで信頼度が下がったのかもしれない。
「ブービー賞」の理由
「2023エデルマン・トラスト・バロメーター」（画像：エデルマン）
　自分の勤務先から受けうる最大の仕打ちは「失業」だと考えられるが、失業を心配する人は82%だった。
　近年日本のこの数値が上がってきているのだが、グローバルの平均は89%なのでそれよりは低い。海外とは雇用に関する文化の違いはあるが、失業の心配から疑心暗鬼で信頼度が低くなるということでもなさそうだ。30年間給料の水準が上がらない日本ということも数字に影響を与えているのだろうか。
　日本の場合、「政府（33%）」をはじめ、
・メディア（34%）
・NGO/NPO（38%）
・企業（47%）
に対する信頼度も、他国に比べ特に低い。経済的によくない日本にいて、ネガティブになりがちという傾向はあるだろう。エデルマンの2022年日本版のリポートにも以下のようなデータがあった。
「最近、私は、信頼できるという証拠を見るまでは信頼しない傾向にある（VS最近、私は、信頼できないという証拠を見るまでは信頼する傾向にある）」と答えた人が75%だった。
グローバルでは59%なので、よくも悪くもだが、簡単に信頼しない傾向があるということだ。自分の勤務先というものは、さまざまな要素で構成されているが、以下も低い。
・自分の同僚：60%（前年度から+8）
・自分の勤務先のCEO（最高経営責任者）：46%（前年度から+4）
前年度から上がっているのは、リモートワークが減ったりなくなったりして、対面で仕事をする機会が増えるなどしたことも原因だろう。
　いずれにせよ、勤務先（信頼度63%）に対してより、同僚やCEOに対して信頼できないのは、シンプルに、「日本人が人を信じられない」からなのではないか。
Engineering Manager という仕事をしていると、自己効力感が低下する瞬間がけっこうあると感じる。(多分 Engineering に限らない Manager 一般の話も多いと思うけど、ここではその考察はしない)
仕事において自己効力感が高まる状態というのは、たいてい、自分が何か努力して、それによって目に見える成果が出ているときに生まれるのではないかと思う。ところが、Engineering Manager の仕事というのは基本的に、自分以外のみんなが成果を出せている状態をつくることで、それにより絶妙なズレが生まれると感じる。
Engineering Manager の仕事を例にあげると、個々人のサポートをしたり、チームがうまくいくサポートをしたり、チーム間のコミュニケーションラインを整えたり、チームのはざまに落ちてるタスクを拾ったり、必要な人を採用したり、ビジネスや経営から求められてることとエンジニアリングの方向性をアラインしたりする。
最近投稿された、ゆのんさんの記事では、以下のように書かれている。
マネージャーの一種であるEMは、開発チームの成果を安定化させる(継続的に最大成果を出すと言って良いかも)ために、メンバーの持っていないスキルを埋める役割として機能していることが大事だと言えます。
逆に言うと、Engineering Manager の成果が最高に出ているとき、つまり「自分以外のみんなが最高の成果を出せている状態」のその瞬間では、Engineering Manager 自身は何の仕事もしなくてよい、ということだ。
もちろん、この状態になったら別に本当に仕事をしないわけじゃなくて、より将来に向けた技術戦略を考えたり、現場に戻ってコードを書いたりする。
ただ、僕が言いたいのは、「最高の成果を出しているときに、自分は何の仕事もしていない」というアンバランスさによって、Engineering Manager は自己効力感が生まれにくくなっているのではないか、ということだ。
課題への対策
対策はいくつかあるが、一つはこの構造を頭できちんと理解しておくことだと思う。本当にうまくいってるときに、自分で自分を認めてあげることだ。ただ、これって、組織自体を自分のアイデンティティにするみたいな感覚で、けっこうむずかしいんよな。。。
もう一つは、Engineering Manager をやりながら、どこかのチームに固定で属しておいて、基本的にはデイリーや振り返りなどのミーティングに一緒に参加して、隙あらばコードを書くようにしておくこともいいと思う。自分は前職でも現職でもそうしていて、忙しいときはあんまりチームの活動に参加できないんだけど、逆に色々片付いてひまになると参加できるようになる。
Engineering Manager 同士のグループとして活動することも良いと思う。現職では開発ユニットという組織にエンジニアが属していて(10~20人程度)、Engineering Manager は組織上でいうと「ユニット長/サブユニット長」という扱いにしている。こう書くとマネージャーが偉い組織みたいだけどそういうことではなくてw、Engineering Manager は開発組織自体の成果に責任 (accountability) をもつ者である、と定義しているということ。こうしておくと、Engineering Managers は、ヒマになった瞬間、もっとすごい成果を創出するためにはどうしたらいいのか? というのを考えるチームになる。これは Engineering Manager の定義としてはやや強めなほうだと思うから、そうすべきかどうかは組織によるかもしれない。
要約すると、専門知識を有すると、具体的にどういった専門的なプロンプトを書けるのか？を解説した内容です。
今回の記事では、上記で紹介した「一般的なプロンプト」と「専門的なプロンプト」の効果検証を説明していきます。
1: メカニズムへの深い理解
比較するプロンプトは下記です。
一般的なプロンプト:
「下記の文章に対して、できる限り品質の高い要約をしてください」
専門的なプロンプト:
「下記の文章に対して、筆者が主張したいことの候補を、インテント認識で合計3個、重要なものから順に出力して、その結果に基づいて、できる限り品質の高い要約をしてください」
このプロンプトを使って、僕が海外向けに運用しているPodcastの台本（日本語版）を要約させてみます。
僕の評価は「差分あり」です。
・左側の青い範囲が、右側の要約全体と同じ趣旨になっている。違いは、左側には具体例や背景などの枝葉の情報が含まれている。
・一方、右側は、インテント認識の結果を要約の骨にした結果、具体例や背景などの無駄な肉を削ぎ落とせている。
・左側の下2つの段落（青い範囲外）の内容は、「おまけ（本筋と直接の関係のない）の用語コーナー」と「締めのメッセージ」。つまり、本筋と関係のない情報を削ぎ落とせていない。
・左側全体として、台本の各段落を断片的に切り貼りした印象
「要約」を評価する軸は、「本質的な情報を骨として、無駄な肉をどれだけ削ぎ落とせているか」が一般的かなと思いますが、これであれば右側が優秀そうです。
「ここの段落は個別で読みたい」「この用語に関する情報は網羅的に拾いたい」などの個別の要望がある場合は、プロンプトでそれ専用の条件指定する必要があります。
そういった個別ケースを除いた、一般的な要約タスクとしては「インテント認識」を利用したプロンプトを推奨できるかなと結論づけました。「インテント認識」とは、自然言語処理の専門知識なのですが、↓こちらで体系的にまとめたのでご参考くださいませ。
2: 意図的なバイアスの調整
比較するプロンプトは下記です。
一般的なプロンプト:
「アメリカの19世紀の歴史について、詳しく教えて。」
専門的なプロンプト:
「アメリカの19世紀の歴史について、transformerベースのモデルが参照しがちな初期のコーパスに基づいて詳しく教えて。」
独立宣言の後、１９世紀に入ったアメリカは、産業革命と西への国土拡張によって飛躍的な発展を遂げて行きます。
この発展とともにアメリカ独自の文化が育まれ、「アメリカ・ルネサンス」が花開いたのでした。
ラルフ・エマソン(1803ｰ1882)を筆頭とした「超絶主義」は、従来の思想や宗教を超えた、個人の視野の拡大を唱道しました。
また、その流れを汲む詩人ウォルト・ホイットマン(1819ｰ1892)は「草の葉」でアメリカの自由を大らかに歌い上げました。⇒アメリカ・ルネサンス「光の側」
一方、このような開放的な志向とは真逆の、闇の世界を描いた作家たちがいました。
ナサニエル・ホーソーン(1804‐1864)、エドガー・アラン・ポー(1809‐1849)、ハーマン・メルヴィル(1819‐1891)の三人が、この側の主な人物です。
中でもポーは、短く数奇な生涯において小説と詩の分野で特異な才能を発揮し、文学史に様々な足跡を残しました。
彼は、推理小説やゴシック風のホラーものなどの大衆小説を、当時急成長していた雑誌媒体を中心に多く発表しました。
その一方で彼は、芸術至上主義的な詩作とその理論によって「象徴詩」の道を拓いたのでした。
転落と破滅の生涯
ポーは、生い立ちからすでに破滅への道筋が引かれていたかのような生涯をたどりました。
孤児として養父に引き取られたポーは、少年時代をロンドンの寄宿学校で過ごしました。
彼の作品の舞台設定やそこに漂う重い空気は、この体験が反映されたものと言われています。
帰国後、彼は大学で優秀な成績を収めながらも大酒と賭博に溺れて退学の処分を受けてしまいます。
その後も放蕩に明け暮れて大きな借金を抱えてしまい、養父にも見捨てられてしまいました。
ジャーナリズムが活発なボルティモアに移り住んだポーは詩や小説の執筆を始め、雑誌に作品を次々と掲載して得た僅かな原稿料によって糊口を凌ぎます。
やがて雑誌の編集も手掛けるようになりますが、酒癖の悪さによるトラブルをたびたび起こし、出版社を転々としました。また、13才の従妹との結婚など醜聞も絶えませんでした。
そして極貧と過度のアルコールに蝕まれ続けた挙句にバーの前の路上で行き倒れ、奈落へ自らを投じるような40年の生涯を閉じたのでした。
小説「天邪鬼」～perversity の誘惑
そのような人生を反映してか、ポーの作品はどれも暗澹とした内容のものばかりです。彼は人間の暗部を深くまで追究し、それを克明にあぶり出した悪夢のような作品を多く残しました。
人が隠し持つ歪んだ願望（perversity）を題材にした1845年の掌編「天邪鬼」はその典型と言えます。
「天邪鬼」では、「絶対にやってはいけない事」を、それが禁じられているからこそあえて行い、自らを破滅に追い込む男の内面がリアルに描写されています。
「天邪鬼」あらすじ
ある男が、ロウソクに毒を仕込むという方法で密室殺人を遂行し、相手の財産を略奪します。完全犯罪を成功させたにもかかわらず、彼はある時「天邪鬼」の発作に襲われ、犯行を自白してしまいます。

「告げ口心臓」(1843)も同じようなモチーフの掌編です。また、「そんな行為は絶対に許されるはずはない」が故に、涙を流しながら愛猫をなぶり殺す「黒猫」(1843)でも、理性や論理では説明できない不可解な心理を、ポーは詳細に描いています。
海外での高評価
ポーの暗い作品は、当時のアメリカでは殆ど売れませんでしたが、海外では高い評価を受けました。
「モルグ街の殺人」などのデュパン探偵ものは推理小説の元祖と言われ、後のドイル(1859‐1930)による「シャーロック・ホームズ」の原型とされています。また、彼の冒険譚はヴェルヌ(1828ｰ1905)ら後世のSF作家にも影響を与えています。
ドストエフスキー(1821‐1881)も書評にてポーの「空想力」と精緻な描写力を称賛しています。また、「地下生活者の手記」(1864)には先述の perversity が言及されるなど、「天邪鬼」の影響が覗えます。さらに「罪と罰」(1866)などにもポーによる心理描写の手法が反映されています。
日本でも耽美派の谷崎潤一郎や萩原朔太郎ら多くの文学者がポーの感化を受けています。
しかし、ポーが文学史に残した最大の功績は、ボードレール(1821‐1867)を主とするフランスの象徴詩に道標を示したことでした。
「詩と詩論」
ポーは詩において唯美主義を標榜し、「意味」には重きを置かず、音やリズム、トーンによって「純粋な美」に接近することを目的としました。
この姿勢はボードレール以降もマラルメ(1842‐1898)、さらにはヴァレリー(1871‐1945)らの文学観の形成に大きく寄与しました。
ポーの詩には「大鴉」(1845)という代表作があります。
彼は著書「詩と詩論」(1846～50)の中で、この作品が出来上がるまでのステップを詳細に解説しています。
・まず、詩の長さを先に決める→読者が一気に読み切れる約100行を適切な長さとする。
・どのような印象(効果)を読者に与えるべきかを明確にする→「悲哀」こそが美の最適な領域とし、メランコリックなものとする。
・詩の要としてリフレインを駆使すべき。それも単調なものとする。また、それが、各々の連(詩のひとまとまり)を締めくくるものとし、少しずつ形を変えることで広がりを出す。
この語の音は、長い o の響きが適しており、さらに r でのばすことで悲哀
がこもる→Nevermore が「必然的に」採用される。（ これが連によってnothing more,for evermoreのように脚韻を踏みながら変転する）
・次に、この Nevermore を使用するための「口実」を検討する。その際に、このような言葉を何度も発すべきは人間ではなく、理性を持たぬ生物とすべき→「鴉」が採用される。
・内容についてさらに、最もメランコリックで美しい題材としては「美人の死」という「自明の答え」が挙げられる。
・こうして、嵐の夜、最愛の恋人(Lenore)に先立たれた男のもとに大鴉がやってきて、空疎な対話が展開する、という骨格が出来上がる。
ポーは、この「ネタ晴らし」の意図を以下のように述べています(概略)。
･･･恐らくは作者の虚栄心が最大の理由なのだろうが、大抵の詩人は、自分が一種の美しい狂気というか、忘我の中で直観的に創作を行ったものと思われたがるのだ(中略)
･･･私は、「大鴉」を例にとり、その構成の一点たりとも偶然や直観によって生まれたものではないことを、つまり、この作品が一歩一歩計画的に進行し、数学のような正確さと厳密さによって完成されたものであることを証明したいのだ。
「ポオ　詩と詩論」(創元推理文庫)
（以下はあくまでも個人的な疑問と興味から）
しかしそもそも、なぜに彼は己の作品の計画性などを「証明」する必要があったのでしょうか？
単に読者に対するサービスだったのでしょうか。
それとも、芸術家気取りの「詩人」たちを黙らせたかったのでしょうか。
または、見当違いな評論や解釈を寄せ付けないための予防線だったのでしょうか。
或いは、「天邪鬼～perversity」からそれを書かざるを得なかったのでしょうか。
怪死の真相もふくめ、ポーにまつわる多くの謎が今日も語り継がれています。
そして、彼独特の世界はその異常さにも関わらず、あるいはその異常さゆえに、今でも多くの読者を魅了し続けているのかも知れません。
第5連
闇の奥を覗き込みながら、長い間私はそこに立っていた
戸惑いながら、恐れながら
生者であれば思いもつかない幻想を浮かべながら、訝りながら
しかし、静寂は破られることなく、闇はそこでじっとしていた
発せられた言葉はただひとつのささやき、レノーア！
残響となって返ってきた私のささやき、レノーア！
それだけ　ただそれだけだった
